# Despliegue sin Docker (servidor de la universidad)

Esta guía documenta el procedimiento validado para desplegar este proyecto en un
servidor que **no soporta Docker** (por ejemplo, un contenedor Debian propio de
la universidad). Sigue estos pasos en orden — cada uno corrige un problema real
encontrado al desplegar por primera vez.

## 0. Antes de empezar

- Usa **Node 22 LTS** (el frontend Astro exige `>=22.12.0` y el backend Strapi
  `>=20.0.0 <=24.x.x`, así que 22 es la única versión LTS que satisface ambos).
  Evita versiones muy nuevas/bleeding-edge (ej. 24.x recién salida): pueden
  causar fallos silenciosos en el compilador interno del admin de Strapi.
- **Nunca** corras `npm audit fix` ni `npm audit fix --force` en `strapi-backend`:
  las vulnerabilidades reportadas son de dependencias transitorias de Strapi y el
  `--force` intenta cambiar de mayor versión, rompiendo la resolución de
  dependencias (`ERESOLVE`) entre `@strapi/strapi` y sus plugins.

## 1. Instalar Node y clonar el repo

```bash
curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_22.x | bash -
apt install -y nodejs apache2
git clone <url-del-repo>
cd Tesis-Beta-main
```

## 2. Backend (Strapi)

```bash
cd strapi-backend
npm install
```

`mysql2` ya es una dependencia declarada — no hace falta agregarla a mano.

Si `npm install` avisa de scripts de instalación pendientes de aprobar
(`allow-scripts`), apruébalos y reinstala:
```bash
npm approve-scripts esbuild@<version> @swc/core@<version> better-sqlite3@<version> sharp@<version> core-js-pure@<version>
npm install
```

### Configurar `.env`

Copia `.env.example` a `.env` y complétalo:
```bash
cp .env.example .env
```
- Genera cada secreto con `openssl rand -base64 32` (no dejes los valores `tobemodified`).
- `PUBLIC_URL` debe ser la URL pública real por la que se accederá (ej. `http://IP:PUERTO`).
  Esto es necesario para que Strapi arme URLs absolutas correctas en vez de usar su propio `host:port` interno — sin esto, `/admin` puede redirigir a `localhost:1337`.
- Si usas MySQL, cambia `DATABASE_CLIENT=mysql` y completa host/puerto/usuario/contraseña/nombre de base de datos.

### Build

```bash
npm run build
```

Esto compila el panel de administración (no el backend, que corre directo desde
`src/` porque el proyecto es JavaScript, no TypeScript).

**Importante:** no agregues un `tsconfig.json` dentro de `strapi-backend/`. Si lo
haces, Strapi detecta el proyecto como TypeScript y busca las APIs compiladas en
`dist/src/api/...` en vez de leer `src/api/...` directamente — como los
`schema.json` de los content types no se copian ahí, todos los content types
quedan sin registrar y el servidor crashea con
`TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'kind')` al arrancar.
El `tsconfig.json` de la raíz del proyecto (para Astro) ya excluye
`node_modules` y `strapi-backend` explícitamente por la misma razón — no lo
reviertas.

### Arrancar con PM2

Ya existe `strapi-backend/ecosystem.config.js`, así que basta con:
```bash
npm install -g pm2
pm2 start ecosystem.config.js
pm2 save
pm2 startup   # copia y ejecuta el comando que te imprima
```

## 3. Frontend (Astro)

Desde la raíz del proyecto:
```bash
cd ..
npm install
PUBLIC_STRAPI_API_URL=<misma URL pública que PUBLIC_URL> npm run build
```
Esto genera `dist/` como sitio estático. No hace falta copiarlo a otro lado si
Apache apunta su `DocumentRoot` directamente a esta carpeta.

## 4. Apache como proxy inverso

Usa `deploy/apache-vhost.conf.example` como base:
```bash
cp deploy/apache-vhost.conf.example /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf
# edita <PUBLIC_PORT>, <SERVER_NAME_OR_IP> y <PROJECT_PATH> con los valores reales
a2enmod proxy proxy_http
```

Asegúrate de que el puerto público esté en `Listen <PUBLIC_PORT>` dentro de
`/etc/apache2/ports.conf` (por defecto Apache trae `Listen 80`).

```bash
apache2ctl configtest
apache2ctl restart
```

Si el contenedor no tiene `service`/`systemctl` disponibles (entornos muy
mínimos), usa `apache2ctl start` / `apache2ctl stop` con ruta completa
(`/usr/sbin/apache2ctl`) si el binario no está en el `PATH`.

## 5. Primer arranque de Strapi

1. Abre `http://<host-publico>/admin` y crea el primer usuario administrador.
2. Ve a **Settings → Users & Permissions Plugin → Roles → Public** y habilita
   `find`/`findOne` para los content types **Page** y **Template** (por defecto
   la API pública está bloqueada — verás `403 Forbidden` hasta hacer esto).
3. Verifica: `curl http://127.0.0.1:1337/api/pages` ya no debe dar error.

## 6. Reconstruir el frontend con contenido real

Una vez que el proxy y los permisos funcionan, reconstruye para que las páginas
estáticas incluyan datos reales del backend:
```bash
cd ..
PUBLIC_STRAPI_API_URL=<URL pública> npm run build
```

## Notas sobre el reenvío de puertos

Si el entorno es en realidad un **contenedor Docker** administrado por la
universidad (revisa `/etc/resolv.conf`: si dice "Generated by Docker Engine",
lo es), el puerto público solo será alcanzable si el **host** que aloja el
contenedor tiene configurado el mapeo (`docker run -p <puerto>:<puerto>`) hacia
tu contenedor. Eso no se puede verificar ni corregir desde dentro del
contenedor — si Apache escucha correctamente el puerto internamente
(`curl http://127.0.0.1:<puerto>/` funciona) pero no hay acceso externo,
contacta al Departamento de Sistemas de Información para que confirmen el
reenvío de puertos a nivel de infraestructura.
